postulando. Se quiere saber a qué
partido, se lo vamos a contar más
adelante. Quien está viviendo a Salto de
Mata es eh Yesenia Uta Vargas. Quizás no
le suena la china Yesenia.
Recordemos esta tragedia espantosa que
ha sido el incendio en Manzanilla, en La
Victoria. Una masacre. 10 integrantes de
la familia Vilches, cinco menores de
edad, un bebé, un bebé, murieron
calcinados y asfixiados por el humo en
este incendio que fue provocado. y esta
familia, 10 personas, cinco menores de
edad, fueron las víctimas colaterales,
en realidad de un [carraspeo]
enfrentamiento encarnizado entre clanes
familiares que se están disputando, el
control del cobro de cupos, de las rutas
de mototaxi y de la extorsión en esta
zona comercial tan lucrativa que está al
lado no más del emporio comercial de
Gamarra. Entonces, aquí no se puede
hablar de un accidente, aquí ha habido
un atentado en toda regla. El fuego se
sale de control y para la familia que
dormía, su casa se convirtió en una
trampa mortal. El origen, la disputa eh
por el negocio del cobro de cupos a los
transportistas informales con
ramificaciones en el narcotráfico,
también dirigidas, como van a ver esta
noche en el reportaje de Angélica
Villegas desde los penales, los vilches
y el clan liderado por esta mujer que se
le conoce como la china Yesenia, Yesenia
Uta Vargas. Esta mujer acumula denuncias
por exorsión, por violencia desde el
2013 más eh poco menos de de dos decenas
de denuncias tiene en su haber esta
mujer. Todo esto empezó o la chispa,
digamos, porque esta disputa es de larga
data, pero la chispa que encendió esta
la la pradera fue un altercado eh días
antes, el 10 de julio, eh de un
conflicto, como les digo, ya era ya
tenía larga data. Ahora, lo más
perturbador, además de la masacre en sí,
es lo que ocurre después, porque resulta
que la China Yesenia busca refugio
dónde, en la casa de un tío que resulta
ser agente de la policía. Y las cámaras
de seguridad tan registrado como este
agente de la policía le da cobijo y
seguramente la ayuda a evaluar las
posibles rutas para evadir la justicia.
Entonces, lo que tenemos además de eh
del del atentado, de la planificación de
las víctimas mortales es no los agentes
del orden que debieran combatir la
corrupción y perseguir a los verdugos
protegiéndolos. ¿Qué tal, Angélica
Villegas?
Yoy señoreta Vargas. Hoy día es día 27
de julio.
Una mirada esquiva, labios que se tensan
para contener la mentira y un parpadeo
acelerado que delata el terror de verse
acorralada.
Yo soy inocente. Yo no soy culpable. Yo
soy inocente. Yo entiendo a los
familiares de todo lo que les ha pasado.
Entiendo su dolor porque como madre
también estuviese destruida yo.
Desde las sombras de la clandestinidad,
con la voz editada por el miedo y el
cinismo, habla la mujer más buscada del
país, señalada como la mente intelectual
detrás de la masacre que enlutó a la
victoria.
Temo por mi vida, temo por la vida de
mis hijos. Dice que mi familias son
delincuentes. Yo tengo familias
profesionales, familias policías.
Pero ella no es la única clandestina.
Una sobreviviente de la familia Vilches
teme represalias y relata detalles
[música] escalofriantes del infierno que
vivieron sus 10 parientes.
Dice que José María al momento de querer
salir se tropezó y le cayó lo del techo.
Pero el fuego se salió de control según
las autoridades, cobrando la vida de 10
de sus integrantes en una madrugada que
transcurrió entre gritos de los vecinos.
Fuerte, chicos, el incendio. Mira, no lo
apagan ahorita, si no ya lo hubieran
apagado. Parece que se aviva todavía la
Pero es parte atrás, no es por adelante,
¿no?
Ajá. Está atrás, está abajo.
Sal de ahí que arriba está prendido. Sal
de ahí. Sal de ahí.
rojo, número rojo. Llevando el mundo,
llevando el mundo.
Me me dieron un explosivo para
colocarlo. Tras la captura de uno de los
autores materiales quien identificó a
Yesenia Usa como la mente intelectual
del atentado, la policía llanó cinco
inmuebles vinculados a esta mujer.
[música]
Hola.
Siguiendo el rastro de su círculo más
cercano, los agentes dieron con el
paradero de su hermana y su cuñado,
quienes intentaron curar inocencia ante
las cámaras.
V para acá, ven para acá, ven para acá.
Yo no tengo nada que ver. Yo no tengo
nada. Está bien. No la hagas. Yo voy
contigo. Yo te voy a apoyar, pero
ya ya.
La policía tenía el dato de que Yesenia
no se había desplazado lejos. Las
cámaras del domicilio de su tío efectivo
policial revelaron la verdad. Yesesenia,
junto a sus hijos y su esposo, se
percata de la presencia policial y
evalúa con su tía cómo burlar la
justicia.
De inmediato, los tíos de Yesenia son
confrontados por los agentes ante el
evidente delito de encubrimiento, según
ellos.
Este
ella con su esposo,
creo
este, su hijo,
el Alexis
y la chibola.
Chiola chiola.
Poro, pues si yo pido las cámaras de los
bomberos, me la van a dar. Claro,
lógico.
Ahí te van a involucrar ya te van a
procesar a tu hija lo van a procesar por
encubrimiento real.
Es policía. Es policía.
Y sabiendo y teniendo conocimiento del
caso, la van a [__] [música]
Ya en el interior del inmueble donde se
refugió, el tío policía parece ir
ilvanando los recuerdos de cómo decidió
abrirle las puertas a la clandestinidad
a su sobrina.
¿Desde cuándo usted toma conocimiento
eso?
Desde ayer.
No, no. El viernes,
usted ha visto noticias, me imagino. Y
usted sabía ya
y sabía que le estaban involucrando a su
sobrino. Sí, sí, sí, sí.
Mi esposo le dijo, "Nosotros no queremos
tener problemas porque de mí y mis hijos
son policías. Yo soy policía."
Usted hubiera dado de cuenta la a la a
la autoridad policial.
Nosotros hemos dicho, "No, nosotros
hemos dicho, ¿sabes? No esconderla. No
hemos escondido. Nosotros hemos dicho
vete."
Escudada en el drama familiar y la
protección de parientes en las fuestas
del orden, Yesenia Ureña buscaba ganar
tiempo mientras la justicia le pisaba
los talones.
Yo con mis hijos me fui. Mis hijos no
van al colegio, no van nada, porque esa
familia me quiere hacer daño a mí. La
señora Diana Sánchez Pusy me quiere
hacer daño difamándome de todas esas
maneras. ¿Cómo yo voy a ir a hacer lo
que ella dice o puedo mandar alguna
persona? ¿Por qué no me muestran un
video? ¿Por qué no me muestran algo que
yo haya mandado hacer? El señor Jordi y
su mujer Elizabeth o más conocida como
la pichincha. Ellos han pagado a los
venezolanos para que me echen a mí la
culpa cuando en ningún momento yo le
conozco a esos venezolanos. Yo
desconozco, no los conozco, nunca en la
vida lo he visto yo a ellos.
Los operativos para capturar a la China
Yesenia continúan. Al igual que las
indagaciones sobre una red de cupos
donde la sombra de la corrupción
policial y los lazos familiares se
convierten en el mejor escudo del crimen
organizado, ¿dónde está Yesenia y
quiénes mueven los hilos detrás de ella?
TR dice que ellos gritaban. ¡Auxilio!
¡Auxilio!
Una bomba de tiempo que hoy le explota
en la cara a las autoridades entre
allanamientos y encubrimientos tras los
pasos de la podada china Yesenia.
Las rejas de una zona temida donde
ingresar exige la autorización de las
sombras. La vida familiar desfilaba con
aparente calma, como en este registro
donde Paola de 35, otra de las víctimas
[música] fatales, sonríe mientras cocina
en el modesto negocio que levantaba.
Tema, ojo, Tema, tu chaleco. [música]
Aquel medio de transporte se convirtió
pronto en el trofeo de una pugna
sangrienta disputada metro a metro entre
los Vilches y los Ua, comandados por la
podada china Yesenia,
quien a sus 30 tenía todo un historial
criminal que ya acumulaba 15 denuncias,
comenzando en el 2013 por violencia
familiar junto a su pareja Juana y John,
alias Pimpollo. Pero este era apenas el
prólogo
relacionado a actividades de
adulteración de productos tantos de de
detergentes de Opal, de Ñapancha, de
Bolívar. Y no solamente esos detergentes
lo adulteraba y lo ponía a la venta,
sino también las fechas ya o las fechas
próximas a la Navidad. Este adulteraba
los panetones hasta incluso las latas de
atún.
[música]
El rastro criminal de Yesenia Ueta no
dejó de escalar. En el 2015, los
comerciantes de los Ginones Gamarra y
Barranco empezaron a denunciarla por
agresiones cuando operaba como
ambulante. Para el 2018 ya figuraba en
las redes de cobro de cupos, así que la
violencia estalló hasta el 2019 junto a
su pareja y su hermana Fabiola.
Muy aparte, por lo que se viene
conocimiento, de tomar el control
hegemónico de la venta de droga, nadie
podría hacer algo sin que ella lo
dispusiera.
O también la disposición de un personaje
que está dentro un penal, que por lo que
se viene tomando conocimiento era el que
lo lideraba y le daba las directrices a
estos personajes.
Y la hermana, ¿qué papel cumple? por lo
que se viene tomando conocimiento, es la
que eh da la cara ante las bandas que
posiblemente quisieran tomar también
tomar un protagonismo de liderazgo y de
obtención de dinero ilegal.
Con este prontuario, Yesenia le declaró
la guerra abierta a los vilches. Según
pesquisas preliminares, esta familia
también era [música] investigada por la
policía ante su presunta vinculación con
organizaciones dedicadas a la extorsión
en el sector transporte, exhibiendo su
poder en videos intimidantes [música]
difundidos en redes sociales. En la
feria de pillín me encontré una pistola.
La pistola, el bazucchureta,
dos núcleos conflictivos enfrentados por
el control de las rutas de motos
eléctricas.
Un negocio ilegal que movía hilos y
cobraba amedrentamientos donde la
inseguridad de la zona se percibe desde
hace más de 20 años atrapada en las
mafias de Gamarra.
¿Cuánto dinero mueve realmente la
economía de las extorsiones? y el cobro
de cupos en los perímetros de Gamarra y
quiénes están detrás de estas redes que
controlan el suelo comercial. Mira,
hasta hace 2 años nosotros hicimos un
cálculo que movían alrededor de 100
millones al año y que eso era dinero que
el Estado peruano perdía porque todo eso
se daba a través del comercio informal
y que esto que ha ocurrido con los
carritos eléctricos tiene uno que
retirarse de manera inmediata. No es
legal transporte público de carga o de
pasajeros
en vehículos motorizados menores. Antes
no se peleaban. ¿Por qué? Porque el
ambulante no se mueve. Cada uno en su
zona y cada uno sacaba plata de su de su
lote, ¿no?, que ellos tenían. Entonces,
el carrito se mueve, pues, va de grau a
México, pasa por la zona
de otro y ahí han empezado los
conflictos.
La guerra estaba declarada, como relata
una de las sobrevivientes de los
Vilches. El asedio con fuego ya se venía
gestando en las calles. [música]
Ya se sabe que son dos lineales. Las
lineales que estuvieron dando vuelta por
el barrio, mirando los pasajes, ellos
fueron. Antes ya habían quemado también
esas motos eléctricas que trabajaba el
cuñado de Paola Vilchez. Es una motita
eléctrica que lleva dos personas atrás.
Por esa moto fue que vinieron a quemar.
El papel protagónico hoy en día esas dos
familias que en algún momento han tenido
antecedentes criminales. [música]
Alguien de los vilches estaba enfrentado
con la china Yesenia por el control.
Claro, ella Yesenia manejaba un grupo de
paraderos de aproximadamente 35
integrantes, pero al ver lo apetecible
que en su frente, en el paradero que
ella observaba, habían una cantidad que
le duplicaba ver esa introducción M.